La podemos entrevistar al alcalde de La
Molina, Diego Useda.
Así es, porque La Molina ha iniciado la
recuperación integral de la avenida La
Molina con una inversión de 35.5 5
millones de soles. Es un proyecto
ambicioso que pretende modernizar más de
4 km de la principal vía del distrito,
con lo cual se beneficiaría a 170,000
vecinos preservando el carácter
residencial del Girón Mástil. Pero antes
de preguntar por esta obra, señor Ueda,
queríamos agradecerle que esté con
nosotros, pero también conocer su
opinión en tanto eh integrante de
Renovación Popular, miembro del partido,
sobre la renuncia de quien era hasta el
día de ayer el candidato a la
municipalidad de Lima, el doctor Rubio,
y el reemplazo, digamos, que recaería en
Rafael López Aliada con este impedimento
constitucional para ser reelegido. ¿Cómo
lee usted este problema legal que se ha
suscitado?
Gracias por la pregunta, Maila.
Fernando, mira, yo no voy a oír porque
sería muy fácil para mí decirte por
temas de imparcialidad el alcalde no
está eh no debería responder algo que es
un tema político, pero no estoy
acostumbrado a reuir respuestas. Yo lo
que quiero es esperar de que lo que ha
sucedido no sea un tema de salud, un
tema grave que pueda tener Lucho Rubio,
a quien lo conozco. A Rafael no lo veo
hace más de 2 meses, de tal manera de
que mal. A mí me a mí esto me cogió eh,
¿cuándo se enteró?
Yo me enteré ayer por la noche. Entiendo
que esto se sabe desde mediodía, pero
hay alcaldes que trabajamos y
Pero no se comunicó al partido.
No, yo me he enterado por los medios. Yo
me he entrado por los medios y la verdad
que no estoy muy empapado en el tema
porque yo he tenido una conferencia de
prensa en la a las 7 de la mañana y
hemos hecho la primera piedra de esta
obra que estamos hablando esta esta
mañana muy temprano.
¿Cuál fue su primera sensación cuando se
enteró de la noticia? Mi primera
sensación fue que se había renunciado
abruptamente.
Yo le decía lo mejor porque conozco a
Lucho Rubio desde que iniciaron los
hospitales de la solidaridad y lo
primero que se me imaginó, lo me imaginé
fue que haya tenido un problema de salud
que no le que le impida ser candidato y
y luego estado más,
pero no le llama la atención que el
único que hasta ahora conoce los motivos
estrictamente personales que él pone así
literalmente en el comunicado de su
renuncia, los conozco el señor Rafael
López Aliada y ningún ningún otro
miembro de Renovación Popular, ni
siquiera los alcaldes en ejercicio.
Lo que pasa es que yo te puedo hablar a
título personal, Mila, yo soy un alcalde
atípico y yo no asisto mucho al partido.
Ya los alcaldes estamos más, al menos
yo, estoy más vinculado a mi distrito y
a La Molina. Yo no hago vida partidaria.
Tú habrás visto, yo no voy al partido,
yo no hago vida partidaria, pero sí soy
amigo personal e íntimo amigo de Rafael.
Yo sé que Rafael está hace más de 8 días
en Choosica en un retiro espiritual del
Opus Day. Entonces yo intenté
comunicarme con él noche y no pude
hacerlo.
Entonces yo te puedo hablar a título
personal. No, mal podría hablarte en
nombre del partido.
Claro. Pero la ley y la Constitución
prohíbe la reelección. ¿Cómo analiza
usted la encrucijada entonces en la que
se encuentra ahora el partido?
Mire, Mila, yo le voy a ser
absolutamente honesto. La ley en ese
sentido es muy clara. Eh, yo he visto
por la tele anoche en la repetición de
los noticieros a golpe de 1 a 2 de la
mañana este una serie de
respuestas al respecto, ¿no? El propio
señor Bruce que acaba de estar decía que
el jurado tiene aquí para mí es muy
claro.
Siempre hemos sabido de que si por x
circunstancias un alcalde o un candidato
renuncia, quien asume es el primer
regidor.
Eso es el ABC de la del derecho
electoral.
Sí, pero lo que él hace saber es que
sería una infracción a la Constitución
que asuma como alcalde alguien que no
puede repetir.
Bueno, eso lo verá el jurado. Yo
recuerdo mucho, por ejemplo, cuando
descalificaron a Curi y Fernán Altuve
fue terminó siendo el candidato y se
hizo conocido por Huevo Duro.
Sí.
Entonces, eso se ha visto,
pero no estaba repitiendo, ¿no?
Claro, pero por eso yo creo que eh mal
haría yo en tratar de interpretar una
norma que para muchos es claro.
Comprendemos. Entonces, vayamos a las
obras entonces concretas en su
municipalidad. Pero antes quisiera saber
qué ha previsto usted para mantenerse
vigente en la Molina, porque usted es un
hombre comprometido con su distrito. ¿Y
qué fórmula haya usted para no apartarse
del todo de sus responsabilidades? Lo
que pasa es que mira, Fernando, yo vengo
de una familia que ha tenido el servicio
el servicio público este siempre
vigente. Yo aprendí mucho de mi madre
que fue maestra y de algunos parientes.
E mi padre fue alcalde tres veces de
Cajamarca. Eh, yo estoy muy vinculado a
la municipalidad de La Molina porque
encontré una municipalidad quebrada y en
2 años hicimos una reingeniería
financiera y somos el único distrito de
la historia del Perú que tiene un grado
de inversión.
Sí, sí, he visto eso, pero la pregunta
es, ¿cómo ha hecho? ¿Cuál es el cuál es
el diseño que hallado usted para no
postular, pero estar de todas maneras
presente?
Lo que pasa es que yo voy a postular, mi
esposa está yendo como candidata, ¿de
acuerdo? Este h a mí, yo hubiera querido
y voy a ser franco, eh,
buscar otras alternativas y lo que voy a
decir puede sonar un poco eh
duro, pero a mí me da mucha pena que
haya mucha gente que deje su lugar de
confort y no quiera meterse a hacer
política y hacer política eh sana, hacer
política de servicio, de servir a y no
servirse de y que todos estén afuera
mirando en el balcón. Una cosa es con
guitarra y otra cosa es con cajón. Son
muy pocas las personas que dedicamos
nuestro tiempo a que nos dejen a ser
PEP, a que nos salgamos con juicios.
Pero
a mí me gusta esta chamba. Estoy
haciendo obra y creo que
y hemos comprendido que su esposa
postulará entonces por su partido y
usted no postula a nada.
No, yo soy yo me voy a quedar como
regidor porque yo tengo un reto,
Fernando, que tú lo conoces, que es el
túnel.
Sí, yo sé, yo sé. Vamos a hablar
entonces de eso ahora. Cuéntenos cuál es
ese reto, por favor, y cuál es su
objetivo y cuál es el presupuesto.
Eh, nunca se ha llegado a tanto con este
túnel. Parece una utopía porque como ha
sido un tema muy
muy eh manoseceado, yo calladamente
hecho este el seguimiento para hacer el
túnel. Tengo a mi nombre tengo la
ejecución del túnel. Ya. Eh,
ya Imbermet hizo la formulación de la
obra que costó 4 millones de soles. La
unidad ejecutora está a nombre de La
Molina. Ya existe un trazo, ya existe un
monto, ya existe un presupuesto, ya
existen hasta en cuánto tiempo va a ser
cuesta 3600 millones de soles o su
equivalente en 1000 millones de dólares.
¿Cómo se financia eso? obras por
impuestos y en cuatro partes. Un primer
desembolso de 900 y tres desembolsos de
de un millón de 1000 millones. ¿Cuánto
tiempo toma toda la obra y de dónde a
dónde va? Explíquelo de una manera clara
para los que no conocen la Molina puedan
entender importancia.
Va ser en 4 años obras por impuestos sin
peaje. ¿Y por qué es sin peaje? Porque
va a tener un contenido social, porque
va a tener transporte público y al tener
transporte público contenido social más
viable hacer una obra por impuestos. De
tal manera que esta este túnel entra por
la avenida La Molina, antes de la
avenida Rinconada, va por debajo de la
Molina, por las debajo de las Praderas y
sale a la avenida Primavera.
Entonces es una obra muy avanzada, casi
un 50%. Eh, usted sabe, Fernando Mávila,
que nosotros la la promocionamos y la
divulgamos con el ministro Sandoval y el
ministro Eduardo Arana y lastimosamente
a los tres días se fue Dina Boluarte y
nos quedamos sin proyecto. Lo volví a
hablar con el gobierno del señor Jerí y
ahora como está tan avanzado espero
tener una reunión con con Rafael Rey con
que tenemos una magnífica relaciónes y
comunicación
y creo que la que que existe voluntad
política y ese túnel va a favorecer a
1800,000 personas que es todo Lima este
que es el patio trasero de Lima. Las
ciudades de Fernando no pueden tener
patios traseros. Entonces ese poblador
que demora 3 horas de ida y 3 horas de
vuelta se va a reducir a 45 minutos y
eso hay que darle al país y a Lima.
Muy bien. Ojalá que se pueda hacer en
los 4 años que usted prevé con este
presupuesto financiado por lo que nos
dice, por este mecanismo de obras por
impuestos. Las empresas están ya
decididas a
hay tres hay tres posibilidades que con
los que se ha conversado. Este obra por
impuestos es una modalidad muy en boga y
este tema no lo hemos trabajado eh así
de la noche a la mañana. Este tema lo
hemos conversado, lo iniciamos
trabajándolo hasta con el ministro Pérez
Reyes. De tal manera que es un tema
serio e que involucra a muchas personas
a a empresas serias dispuestas a hacer
la obra. De acuerdo, alcalde.
Y para terminar, si me permiten, Lima
tiene que pasar al primer mundo en en en
vías de transitabilidad.
Recordemos
hemos mencionado también la recuperación
de la avenida de La Molina y otros otros
proos que están son de una obra que de 4
km 30.5 5 millones de soles, 120 días
calendario y que le va a dar otro color
al distrito.
De acuerdo. Asumimos sobre todo esa
tesis suya, que Lima este no puede ser
el pato trasero de nuestra capital y que
hay personas que ganarán 2 horas y 20 de
vida cada día si el túnel se hace en vez
de las vías actuales. Muchas gracias por
su presencia, sus explicaciones, que
tengan muy buenos días y feliz campaña
para su esposa que tomaría su sucesión
sin ganar. Gracias, Fern.
Vamos a la pausa.